# Урок 17. Как писать кейсы

![](https://static.tildacdn.com/tild3830-6236-4632-b865-343663353932/295635ee-148d-4513-b.png)

# Как писать кейсы

Кейс — это описание выполненного проекта: построенного дома, написанной статьи, сделанного сайта и так далее. Главная цель кейса — показать потенциальному клиенту, что вы умеете что-то делать.

Кейс выглядит убедительнее, чем демонстрация результата. Если просто кинуть в клиента ссылкой на сайт или фоткой дома — будет неубедительно. Вдруг это делали не вы. Вдруг сайт на самом деле плохой. А что здесь крутого? Почему вы за такую фигню просите 2 миллиона?!

Если подробно расписать процесс и объяснить, что это вовсе не фигня, — шансы на сделку резко возрастают.

А еще кейсы помогают привлекать крутых специалистов в штат. С вами захочет работать больше людей, если они увидят, что у вас интересные проекты, и заинтересуются подходом к работе.

## Структура кейса

Все кейсы строятся по похожей логике:
- Клиент— кто заказывал проект. Если вы делали для себя, то клиент — это вы сами. Так тоже можно.
- Проблема— почему клиент пришел к вам, чего он хотел, какая была задача. В чем сложности, чем этот проект примечателен.
- Процесс— как решали задачу, что делали, какие трудности возникали, как их решали.
- Результат— что получилось, как все выглядит в итоге, что об этом думает клиент.

Давайте разберем каждый раздел подробнее.

## Расскажите о клиенте

Самый короткий раздел, иногда состоящий только из названия компании.

Но мы советуем кратко описывать, чем клиент занимается: что это за компания, что производит, чем хороша.

![](https://static.tildacdn.com/tild3031-3766-4164-a332-633936333366/4e25204c-0ffb-4bb2-b.png)

Во-первых, это поможет читателям лучше понять проект. Во-вторых, подобрать наиболее релевантные кейсы: заводы хотят читать про кейсы с заводами, а юристы — про кейсы с юристами. В-третьих, крутость клиентов — один из показателей крутости компании. Поэтому в ваших интересах доказать читателю, что это не абы кто, а уважаемые и известные на рынке люди.

Но врать и преувеличивать тоже не надо. Если делали сайт шаурмячной, не надо ее называть сетью элитных ресторанов — читатели раскусят обман, и их доверие к вам упадет. Пишите правду.

Если клиент известный — сделайте так, чтобы его было видно в кейсе. Можно даже вынести в заголовок:

Как мы создали удаленную редакцию для Билайн

Обеспечили офис Газпрома вкусными обедами

Починили айфон королеве Елизавете

Вообще, упоминания крупных компаний и известных людей делают любой материал интереснее для читателей. Грех этим не пользоваться.

Что делать, если клиента раскрывать нельзя

Просто опишите, чем занимается компания, а название опустите:

К нам обратился один крупный банк

Делали сайт для сети шаурмячных

Наш клиент — завод ******

И не делайте намеков на клиента под NDA. Нельзя скрыть название компании, а потом написать что-то вроде: «Телеком с желто-черным логотипом на букву Б».

Если клиента не было и вы описываете свой проект, в этом пункте расскажите о себе:

Я Игорь Коровяточкин, 40 лет проработал строителем. Год назад я поругался с Васильичем и он кинул в меня кирпичом. Поэтому я уволился и решил создать свою поисковую систему, которая затмит Гугл. Рассказываю, что у меня получилось.

## Покажите проблему

Расскажите, с какой задачей обратился клиент, в чем ее сложность и уникальность. Если они есть. Если сложности нет, не надо писать: «Нам предстояла суперсложная задача: сделать блог на WordPress».

![](https://static.tildacdn.com/tild6265-6637-4730-b664-333237656462/4be2634f-5a30-4f77-8.png)

Зато если проект реально трудный и с таким мало кто может справиться — напишите обязательно. Только обоснуйте почему:

Клиент обращался к пяти врачам в Израиле, Лондоне и Берлине — и никто не смог помочь.

Надо было подготовить непрерывную трансляцию гонок в горах — для этого нужно было разместить 53 камеры в местах, совершенно для этого не предназначенных. И на все это у нас была неделя.

Проблема — это необязательнопроблема. Если клиенту нужна была статья в блог, не надо драматизировать: «Компании срочно требовалась статья, а писать ее было некому. Если статью не выпустить вовремя, менеджера лишат премии. Мы не могли остаться в стороне — надо было действовать!»

Просто опишите задачу нормальным человеческим языком. Сделать надо было это и это. Сложности такие, ограничения такие. Это важно, потому что. Если задача неважная, без сложностей и ограничений, хватит обычного: «Клиенту нужен был сайт для продажи гвоздей оптом».

Клиент всегда красавчик

Иногда есть соблазн покритиковать клиента, выставить его дурачком, а себя — отцами-спасителями.

Клиент опубликовал пять статей, и все они не очень. Поэтому пришел к нам. Клиент пробовал сделать сайт и налажал. Клиент лохонулся, а нам разгребать.

Вот такого у вас в кейсах быть не должно никогда. Так вы потеряете лояльность клиента. Он мог бы обратиться к вам еще раз или посоветовать друзьям. Но нет — он на вас обижен, потому что его выставили дураком.

Когда описываете проблему, убедитесь, что это не выглядит со стороны как критика клиента. Обстоятельства так сложились, подрядчики подвели, просто задача сложная сама по себе — так нормально. Клиент лох и не осилил — моветон.

## Опишите процесс

Прошлые два раздела — это вступление. Теперь начинается основная часть кейса.

Размер и тезисы этого раздела зависят от ваших задач и потребностей целевой аудитории — как и по каким критериям она выбирает подрядчика.

Читатель боится обмана и хочет убедиться, что это делали именно вы, — нужно подробное описание процесса с кучей фотографий промежуточных результатов.

Надо доказать, что вы реально вникаете в задачу и проводите большую аналитическую работу, — показываем подготовку, рассказываем, как придумывали разные идеи и отсеивали неподходящие.

Хотите объяснить преимущества своего подхода к работе — добавляем по ходу кейса пояснения, почему сделали именно так и каких проблем это помогло избежать.

Не хотите, чтобы конкуренты украли ваши наработки, — наоборот, не показываем промежуточные результаты и не вдаемся в подробности.

Клиентам неинтересно, как вы там настраиваете рекламу, а важен только результат — очевидно, процесс можно и не описывать, а сразу перейти к трафику и продажам.

Это рядовой проект, в котором нет ничего выдающегося, — ну, тогда и не надо высасывать подробности из пальца. Напишите кратко, что делали, и хватит.

В общем, узнайте, что важно целевой аудитории, и на основе этого составляйте план. Общей для всех ситуаций идеальной длины кейса не существует.

И помните: чем короче текст, тем больше людей дочитает его до конца. Поэтому не затягивайте и не перегружайте. Пишите только о том, что интересно аудитории, что показывает ваш подход к работе и умение решать подобные задачи.

Если планируете публиковать кейс не у себя, а на чужой площадке, изучите статистику по чужим публикациям. Посмотрите, какие кейсы читали охотно и много комментировали, а какие аудиторию не заинтересовали. Постарайтесь подстроить повествование под популярный на площадке формат.

Ну и помните, что в СМИ люди приходят не выбирать подрядчика, а повеселиться и отдохнуть. Поэтому кейс должен быть бодрым, интересным, поучительным, смешным — каким угодно, только не сухим и занудным.

Описание процесса можно дополнять комментариями от сотрудников и клиента. Только не пишите комменты ради комментов — это никому не интересно. Покажите с помощью цитат отношение клиента к работе или опишите сложный этап словами сотрудника, который за него отвечал.

![](https://static.tildacdn.com/tild6639-6461-4765-b737-646439323932/e81f9b6a-8218-44b5-b.png)

Как и любой другой текст, кейс нужно иллюстрировать. Показывайте фотографии с объекта, сотрудников за работой, промежуточные результаты, которые забраковал клиент, доску со списком идей и так далее.

![](https://static.tildacdn.com/tild6561-3466-4434-a532-616532616530/24a924ce-f8c8-45bf-9.png)

## Покажите результат

То, ради чего мы все здесь собрались, — выполненная задача.

Старайтесь не просто кинуть в читателя результат, а показать, насколько это здорово, важно и помогло клиенту:

Нашли сотрудника и закрыли вакансию за две недели. Этот человек отлично влился в коллектив и помогает разрабатывать продукт, который сделает мир лучше.

Вылечили пациента, теперь он снова может ходить и жить полноценной жизнью.

Построили дом, в него уже заселилась семья — посмотрите, какие они счастливые на этой фотке.

Очень хорошо работают конкретные результаты — которые можно посчитать, оценить и выразить числами. Идеально писать про заработанные или сэкономленные деньги, сэкономленное время:

Повысили открываемость рассылки на 30%.

Привели 543 лида по 84 рубля.

Опубликовали статью в СМИ — она принесла клиенту 10 продаж по 50 000 рублей и окупилась десятикратно.

Провели серию занятий с руководителем стартапа и помогли ему высвободить по 2 часа в день на отдых и саморазвитие.

Помните, что обычно цель кейса — продажа. Поэтому не стесняйтесь продавать. Покажите свою работу с лучшей стороны: сделайте упор на пользу, улучшение жизни или заработанные деньги.

![](https://static.tildacdn.com/tild3535-3766-4333-b562-616565623337/3ba9663c-7577-4619-a.png)

Что делать, если никакого впечатляющего результата нет? Например, мы просто написали статью для блога и она не собрала миллион просмотров или просто установили вокруг дома забор?

Ничего. Так и напишите: «Установили забор за два дня, хозяин доволен, вот фотографии, вот отзыв».

Как обычно, если можете показать наглядно — обязательно это сделайте. Фотографии + текст — всегда лучше, чем просто текст.

## Напишите заголовок

Мы всегда пишем заголовок в самом конце работы над текстом, поэтому и поставили этот пункт в конец.

Задача заголовка — помочь потенциальному клиенту выбрать интересующий его кейс. Обычно людей интересует результат и чтобы задача была максимально приближена к той, что у них.

Поэтому пишите результат сразу в заголовке и показывайте нишу клиента, род его занятий:

Привели 3 500 лидов по 54 рубля на сайт стоматологической клиники

Увеличили трафик агрегатора недвижимости в 3 раза за год

Нет численных результатов? Просто опишите, что вы сделали:

Написали серию статей для блога про бизнес

Построили двухэтажный дом из сруба на 78 квадратов

Если клиент известный, грех его не указать — это плюс к доверию, крутости компании и дополнительный пиар:

Создали удаленную редакцию для Билайн Бизнес

Организовали корпоратив для Газпрома

Кейсы на сайте люди будут читать и так — они выбирают подрядчика и хотят узнать ваши возможности. Но если вы публикуетесь в СМИ, местная аудитория вас не ждет. Ей неинтересны ваши услуги, она не выбирает подрядчика — эти люди пришли в СМИ отдохнуть и почитать что-нибудь увлекательное. Поэтому заголовок должен интриговать:

Как мы делали блог, из-за которого клиент уволил четверть персонала

Как сорокалетний мужик открыл курсы шитья и заработал 5 миллионов

Кейс: снять фильм на iPhone за 4 дня и продать его за 600% бюджета

## Что еще можно написать в кейсе

Лид, сводку, саммари— краткое описание кейса, самую важную часть. Например, мы в своих кейсах сразу на первом экране показываем результат и в паре предложений описываем проект. Не надо читать до конца, чтобы понять, как мы помогли клиенту, — это удобно.

![](https://static.tildacdn.com/tild3430-6665-4432-b664-636661306433/d6d54688-eb59-4512-b.png)

Бюджет, сроки— если клиент не против раскрыть эту информацию, можете написать, сколько стоит этот проект. Это поможет людям понять, на какую сумму рассчитывать, если они захотят что-то подобное. Например, так делает «Собака Павлова»:

![](https://static.tildacdn.com/tild6463-3539-4131-a461-333562386562/c753f0dc-34e4-4e1e-b.png)

Отзыв— самим по себе отзывам верят мало. Но когда вы подробно описали процесс и результат, нет смысла сомневаться, что это действительно слова клиента. Поэтому кейс — лучшее место для отзыва.

Ссылки на похожие кейсы— чтобы потенциальный клиент провел больше времени на сайте и больше узнал о вашей работе.

Призыв к действию— понравился кейс? Хотите так же? Напишите нам — пообщаемся о вашем проекте.

## Как написать хороший кейс

Расскажите о клиенте:кто это, чем занимается, чем крут. Если клиент известный — убедитесь, что поставили его на видное место.

Расскажите о задаче:что надо было сделать, почему это сложно, что здесь интересного.

Покажите, как решали проблему:что делали, почему, с какими трудностями сталкивались, как их решали. Не забывайте про иллюстрации.

Покажите результат:что сделали, какую пользу клиенту это принесло.

В заголовке покажите самую суть кейса:что сделали, для кого, какой результат получили.

Если публикуете кейс в СМИ, сделайте его интересным, добавьте дополнительную пользу: советы читателям, забавные истории, неожиданный результат.

Помните о цели и полезном действии.Цель кейса — привлечь клиента. Полезное действие — выбрать подрядчика. Не пишите кейс ради кейса, а думайте, что важно вашим потенциальным клиентам, на что они обращают внимание.

## Вопросики

Когда кейс не нужен?

Когда продукт простой. Если вы просто делаете маникюр, просто стрижете мальчиков под полубокс или просто продаете вермишель — людям не нужны кейсы. Им хватит отзывов и фотографий результата. Или цены и внешнего вида продавца.

Или когда продукт типичный, делается по шаблону. Например, вы готовите и доставляете пиццу. Все пиццы делаются одинаково — нет смысла делать из них «проекты» с подробным описанием, их никто не станет читать.

Но можно сделать общий собирательный материал — показать, как именно вы готовите, что происходит на кухне, доказать, что повар не плюнет в соус, а курьер не украдет пеперони, пока едет в лифте. Та же «Додо Пицца» решила этот вопрос трансляцией из кухни — в ее случае это гораздо лучше любого кейса.

У меня много проектов. Мне надо писать кейсы прям по каждому из них?

Ну, это один из вариантов. Так делает Артемий Лебедев — и посмотрите, куда это его привело.

Но если у вас нет времени подробно описывать каждый проект и дизайнера, который сделает хорошую навигацию по тысячам кейсов, можно писать выборочно.

Мы советуем в первую очередь делать кейсы по самым крутым проектам — которые дали наибольший результат. Или те, что с известными клиентами.

Также позаботьтесь об охвате своих услуг. На каждую услугу, которую вы продаете, в идеале нужен кейс — доказать, что вы действительно умеете это делать.

В кейсе обязательно надо показать прибыль клиента?

Если можете показать прибыль — замечательно.

Но в подавляющем большинстве случаев этого сделать нельзя. Вы написали статью в блог — как тут посчитать прибыль? Сделали логотип — где прибыль? Построили дом — да это сплошные расходы, а не прибыль.

Но это не значит, что по таким проектам нельзя писать кейс.

Зачем люди делают кейсы с негативными результатами?

Как правило, для пиара. Положительных кейсов в инфополе очень много, ими никого не увидишь. А вот о своих ошибках и провалах люди рассказывают очень редко — поэтому на такие кейсы сбегается много народа.

А дальше дело техники — показать, что вы научились, стали лучше и больше таких ошибок не повторите.